# 迭代器

> 迭代是访问集合元素的一种方式。迭代器是一个可以记住遍历的位置的对象。迭代器对象从集合的第一个元素开始访问，直到所有的元素被访问完结束。迭代器只能往前不会后退。

## 1、 可迭代对象

我们已经知道可以对list、tuple、str等类型的数据使用for...in...的循环语法从其中依次拿到数据进行使用，我们把这样的过程称为遍历，也叫**迭代**。

**但是，是否所有的数据类型都可以放到for...in...的语句中，然后让for...in...每次从中取出一条数据供我们使用，即供我们迭代吗？**

```python
>>> for i in 100:
...     print(i)
...
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
TypeError: 'int' object is not iterable
>>>
# int整型不是iterable，即int整型不是可以迭代的

# 我们自定义一个容器MyList用来存放数据，可以通过add方法向其中添加数据
>>> class MyList(object):
...     def __init__(self):
...             self.container = []
...     def add(self, item):
...             self.container.append(item)
...
>>> mylist = MyList()
>>> mylist.add(1)
>>> mylist.add(2)
>>> mylist.add(3)
>>> for num in mylist:
...     print(num)
...
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
TypeError: 'MyList' object is not iterable
>>>
# MyList容器的对象也是不能迭代的
```

我们自定义了一个容器类型MyList，在将一个存放了多个数据的MyList对象放到for...in...的语句中，发现for...in...并不能从中依次取出一条数据返回给我们，也就说我们随便封装了一个可以存放多条数据的类型却并不能被迭代使用。

我们把可以通过for...in...这类语句迭代读取一条数据供我们使用的对象称之为可迭代对象（Iterable）**。

可迭代对象包括：

1. 迭代器 （包括生成器）。
2. 字符串 str，列表 list， 字典 dict，元组 tuple，集合 set。
3. 实现了 __iter__ 方法的对象。

**判断一个变量是否可以迭代**

可以使用 isinstance() 判断一个对象是否是 Iterable 对象：

```python
from collections import Iterable
isinstance(变量, Iterable)
# example
isinstance([], Iterable)
Out[51]: True
isinstance({}, Iterable)
Out[52]: True
isinstance('abc', Iterable)
Out[53]: True
isinstance(mylist, Iterable)
Out[54]: False
isinstance(100, Iterable)
Out[55]: False
```

**判断一个对象是否是迭代器**

可以使用 isinstance() 判断一个对象是否是 Iterator 对象：

```python
In [56]: from collections import Iterator

In [57]: isinstance([], Iterator)
Out[57]: False

In [58]: isinstance(iter([]), Iterator)
Out[58]: True

In [59]: isinstance(iter("abc"), Iterator)
Out[59]: True
```

**可迭代对象的本质**

我们分析对可迭代对象进行迭代使用的过程，发现每迭代一次（即在for...in...中每循环一次）都会返回对象中的下一条数据，一直向后读取数据直到迭代了所有数据后结束。那么，在这个过程中就应该有一个“人”去记录每次访问到了第几条数据，以便每次迭代都可以返回下一条数据。我们把这个能帮助我们进行数据迭代的“人”称为**迭代器(Iterator)**。

可迭代对象的本质就是可以向我们提供一个这样的中间“人”即迭代器帮助我们对其进行迭代遍历使用。

可迭代对象通过`__iter__`方法向我们提供一个迭代器，我们在迭代一个可迭代对象的时候，实际上就是先获取该对象提供的一个迭代器，然后通过这个迭代器来依次获取对象中的每一个数据.

那么也就是说，一个具备了`__iter__`方法的对象，就是一个可迭代对象。

```python
class MyList(object):
	def __init__(self):
		self.container = []
	def add(self, item):
		self.container.append(item)
	def __iter__(self):
        """返回一个迭代器"""
        # 我们暂时忽略如何构造一个迭代器对象
        pass

mylist = MyList()
from collections import Iterable
isinstance(mylist, Iterable)
True
# 这回测试发现添加了__iter__方法的mylist对象已经是一个可迭代对象了
```

**iter()函数与next()函数**

list、tuple等都是可迭代对象，我们可以通过iter()函数获取这些可迭代对象的迭代器。然后我们可以对获取到的迭代器不断使用next()函数来获取下一条数据。iter()函数实际上就是调用了可迭代对象的`__iter__`方法。

```python
li = [11, 22, 33, 44, 55]
li_iter = iter(li)
next(li_iter)
11
next(li_iter)
22
next(li_iter)
33
next(li_iter)
44
next(li_iter)
55
next(li_iter)
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
StopIteration
>>>
```

**注意，当我们已经迭代完最后一个数据之后，再次调用next()函数会抛出StopIteration的异常，来告诉我们所有数据都已迭代完成，不用再执行next()函数了。**

## 2、迭代器Iterator

迭代器是用来帮助我们记录每次迭代访问到的位置，当我们对迭代器使用next()函数的时候，迭代器会向我们返回它所记录位置的下一个位置的数据。实际上，在使用next()函数的时候，调用的就是迭代器对象的`__next__`方法。**所以，我们要想构造一个迭代器，就要实现它的`__next__`方法**。但这还不够，python要求迭代器本身也是可迭代的，所以我们还要为迭代器实现`__iter__`方法，而`__iter__`方法要返回一个迭代器，迭代器自身正是一个迭代器，所以迭代器的`__iter__`方法返回自身即可。

**一个实现了`__iter__`方法和`__next__`方法的对象，就是迭代器。**

```python
class MyList(object):
    """自定义的一个可迭代对象"""
    def __init__(self):
        self.items = []

    def add(self, val):
        self.items.append(val)

    def __iter__(self):
        myiterator = MyIterator(self)
        return myiterator


class MyIterator(object):
    """自定义的供上面可迭代对象使用的一个迭代器"""
    def __init__(self, mylist):
        self.mylist = mylist
        # current用来记录当前访问到的位置
        self.current = 0

    def __next__(self):
        if self.current < len(self.mylist.items):
            item = self.mylist.items[self.current]
            self.current += 1
            return item
        else:
            raise StopIteration

    def __iter__(self):
        return self


if __name__ == '__main__':
    mylist = MyList()
    mylist.add(1)
    mylist.add(2)
    mylist.add(3)
    mylist.add(4)
    mylist.add(5)
    for num in mylist:
        print(num)
```

## 3、创建迭代器

字符串，列表或元组对象都可用于创建迭代器：

```python
list=[1,2,3,4]
it = iter(list)  # 创建迭代器对象
print(next(it)) # 输出迭代器的下一个元素
1
print(next(it))
2
```

把一个类作为一个迭代器使用需要在类中实现两个方法 `__iter__()` 与 `__next__()` 。

如果你已经了解面向对象编程，就知道类都有一个构造函数，Python 的构造函数为 `__init__()`, 它会在对象初始化的时候执行。

`__iter__()` 方法返回一个特殊的迭代器对象， 这个迭代器对象实现了 `__next__()` 方法并通过 StopIteration 异常标识迭代的完成。

`__next__()` 方法（Python 2 里是 next()）会返回下一个迭代器对象。

例子：

创建一个返回数字的迭代器，初始值为 1，逐步递增 1：

```python
class MyNumbers:
  def __iter__(self):
    self.a = 1
    return self
 
  def __next__(self):
    x = self.a
    self.a += 1
    return x
 
myclass = MyNumbers()
myiter = iter(myclass)
print(next(myiter))
print(next(myiter))
print(next(myiter))
print(next(myiter))
print(next(myiter))
```

## 4、迭代器取值

迭代器对象可以使用常规for语句进行遍历：

```python
list=[1,2,3,4]
it = iter(list)    # 创建迭代器对象
for x in it:
    print (x, end=" ")
```

也可以使用 next() 函数：

```python
import sys         
list=[1,2,3,4]
it = iter(list)    # 创建迭代器对象
while True:
    try:
        print (next(it))
    except StopIteration:
        sys.exit()
```

## 5、for...in...循环的本质

for **item** in **Iterable** 循环的本质就是先通过iter()函数获取可迭代对象Iterable的迭代器，然后对获取到的迭代器不断调用next()方法来获取下一个值并将其赋值给item，当遇到StopIteration的异常后循环结束。

## 6、StopIteration

StopIteration 异常用于标识迭代的完成，防止出现无限循环的情况，在 `__next__()` 方法中我们可以设置在完成指定循环次数后触发 StopIteration 异常来结束迭代。

```python
class MyNumbers:
  def __iter__(self):
    self.a = 1
    return self
 
  def __next__(self):
    if self.a <= 20:
      x = self.a
      self.a += 1
      return x
    else:
      raise StopIteration
 
myclass = MyNumbers()
myiter = iter(myclass)
 
for x in myiter:
  print(x)
```

**并不是只有for循环能接收可迭代对象**

除了for循环能接收可迭代对象，list、tuple等也能接收。

```python
li = list(FibIterator(15))
print(li)
tp = tuple(FibIterator(6))
print(tp)
```

## 7、迭代器的应用场景

我们发现迭代器最核心的功能就是可以通过next()函数的调用来返回下一个数据值。如果每次返回的数据值不是在一个已有的数据集合中读取的，而是通过程序按照一定的规律计算生成的，那么也就意味着可以不用再依赖一个已有的数据集合，也就是说不用再将所有要迭代的数据都一次性缓存下来供后续依次读取，这样可以节省大量的存储（内存）空间。

举个例子，比如，数学中有个著名的斐波拉契数列（Fibonacci），数列中第一个数为0，第二个数为1，其后的每一个数都可由前两个数相加得到：

0, 1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21, 34, ...

现在我们想要通过for...in...循环来遍历迭代斐波那契数列中的前n个数。那么这个斐波那契数列我们就可以用迭代器来实现，每次迭代都通过数学计算来生成下一个数。

```python
class FibIterator(object):
    """斐波那契数列迭代器"""
    def __init__(self, n):
        """
        :param n: int, 指明生成数列的前n个数
        """
        self.n = n
        # current用来保存当前生成到数列中的第几个数了
        self.current = 0
        # num1用来保存前前一个数，初始值为数列中的第一个数0
        self.num1 = 0
        # num2用来保存前一个数，初始值为数列中的第二个数1
        self.num2 = 1

    def __next__(self):
        """被next()函数调用来获取下一个数"""
        if self.current < self.n:
            num = self.num1
            self.num1, self.num2 = self.num2, self.num1+self.num2
            self.current += 1
            return num
        else:
            raise StopIteration

    def __iter__(self):
        """迭代器的__iter__返回自身即可"""
        return self


if __name__ == '__main__':
    fib = FibIterator(10)
    for num in fib:
        print(num, end=" ")
```

# 生成器

## 1、什么是生成器

首先有个需求，将列表 [0，1，2，3，4，5，6，7，8，9]里面的每个值加1，你怎么实现呢？

方法一（简单）：

```python
info = [0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9]
b = []
# for index,i in enumerate(info):
#     print(i+1)
#     b.append(i+1)
# print(b)
for index,i in enumerate(info):
    info[index] +=1
print(info)
```

方法二（一般）：

```python
info = [0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9]
a = map(lambda x:x+1,info)
print(a)
for i in a:
    print(i)
```

方法三（高级）：

```python
info = [0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9]
a = [i+1 for i in range(10)]
print(a)
```

通过列表生成式，我们可以直接创建一个列表，但是，受到内存限制，列表容量肯定是有限的，而且创建一个包含100万个元素的列表，不仅占用很大的存储空间，如果我们仅仅需要访问前面几个元素，那后面绝大多数元素占用的空间都白白浪费了。

所以，如果列表元素可以按照某种算法推算出来，那我们是否可以在循环的过程中不断推算出后续的元素呢？这样就不必创建完整的list，从而节省大量的空间，在Python中，这种一边循环一边计算的机制，称为生成器：generator

生成器是一个特殊的程序，可以被用作控制循环的迭代行为，python中生成器是迭代器的一种，使用yield返回值函数，每次调用yield会暂停，而可以使用next()函数和send()函数恢复生成器。

生成器类似于返回值为数组的一个函数，这个函数可以接受参数，可以被调用，但是，不同于一般的函数会一次性返回包括了所有数值的数组，生成器一次只能产生一个值，这样消耗的内存数量将大大减小，而且允许调用函数可以很快的处理前几个返回值，因此生成器看起来像是一个函数，但是表现得却像是迭代器

## 2、python中的生成器

生成器是一种特殊的迭代器，不过实现更加简单。要创建一个generator，有很多种方法

**生成器表达式**

第一种方法很简单，只有把一个列表生成式的[]中括号改为（）小括号，就创建一个generator

生成器表达式：返回一个对象，这个对象只有在需要的时候才产生结果

生成器表达式来源于迭代和列表解析的组合，生成器和列表解析类似，但是它使用尖括号而不是方括号

```python
#列表生成式
lis = [x*x for x in range(10)]
print(lis)
#生成器
generator_ex = (x*x for x in range(10))
print(generator_ex)
结果：
[0, 1, 4, 9, 16, 25, 36, 49, 64, 81]
<generator object <genexpr> at 0x000002A4CBF9EBA0>
```

 那么创建list和generator_ex，的区别是什么呢？从表面看就是[]和（）,但是结果却不一样，一个打印出来是列表（因为是列表生成式），而第二个打印出来却是<generator object <genexpr> at 0x000002A4CBF9EBA0>，那么如何打印出来generator_ex的每一个元素呢？如果要一个个打印出来，可以通过next（）函数获得generator的下一个返回值：

```python
#生成器
generator_ex = (x*x for x in range(3))
print(next(generator_ex)) # 0
print(next(generator_ex)) # 1
print(next(generator_ex)) # 4
print(next(generator_ex)) # 
Traceback (most recent call last):
  File "列表生成式.py", line 42, in <module>
    print(next(generator_ex))
StopIteration
```

可以看到，generator保存的是算法，每次调用next(generaotr_ex)就计算出他的下一个元素的值，直到计算出最后一个元素，没有更多的元素时，抛出StopIteration的错误，而且上面这样不断调用是一个不好的习惯，正确的方法是使用for循环，因为generator也是可迭代对象：

```python
#生成器
generator_ex = (x*x for x in range(3))
for i in generator_ex:
    print(i)
结果：
0
1
4
```

所以我们创建一个generator后，基本上永远不会调用next()，而是通过for循环来迭代，并且不需要关心StopIteration的错误，generator非常强大，如果推算的算法比较复杂，用类似列表生成式的for循环无法实现的时候，还可以用函数来实现。

## 3、yield表达式

生成器函数：也是用def定义的，利用关键字yield一次性返回一个结果，阻塞，重新开始

为什么叫生成器函数？因为它随着时间的推移生成了一个数值队列。一般的函数在执行完毕之后会返回一个值然后退出，但是生成器函数会自动挂起，然后重新拾起急需执行，他会利用yield关键字关起函数，给调用者返回一个值，同时保留了当前的足够多的状态，可以使函数继续执行，生成器和迭代协议是密切相关的，迭代器都有一个__next__()成员方法，这个方法要么返回迭代的下一项，要么引起异常结束迭代。

比如著名的斐波那契数列，除第一个和第二个数外，任何一个数都可以由前两个相加得到：

1，1，2，3，5，8，12，21，34.....

斐波那契数列用列表生成式写不出来，但是，用函数把它打印出来却很容易：

```python
#fibonacci数列
def fib(max):
    n,a,b =0,0,1
    while n < max:
        a,b =b,a+b
        n = n+1
        print(a)
    return 'done'
 
a = fib(10)
print(fib(10))
```

a,b = b ,a+b 其实相当于 t =a+b ,a =b ,b =t ，所以不必写显示写出临时变量t，就可以输出斐波那契数列的前N个数字。

仔细观察，可以看出，`fib`函数实际上是定义了斐波拉契数列的推算规则，可以从第一个元素开始，推算出后续任意的元素，这种逻辑其实非常类似generator。也就是说上面的函数也可以用generator来实现，上面我们发现，print(b)每次函数运行都要打印，占内存，所以为了不占内存，我们也可以使用生成器，这里叫yield。如下：

```python
def fib(max):
    n,a,b =0,0,1
    while n < max:
        yield b
        a,b =b,a+b
        n = n+1
    return 'done'
 
a = fib(10)
print(fib(10))
```

但是返回的不再是一个值，而是一个生成器，和上面的例子一样，大家可以看一下结果：

```python
<generator object fib at 0x000001C03AC34FC0>
```

那么这样就不占内存了，这里说一下generator和函数的执行流程，函数是顺序执行的，遇到return语句或者最后一行函数语句就返回。而变成generator的函数，在每次调用next()的时候执行，遇到yield语句返回，再次被next（）调用时候从上次的返回yield语句处急需执行，也就是用多少，取多少，不占内存。

```python
def fib(max):
    n,a,b =0,0,1
    while n < max:
        yield b
        a,b =b,a+b
        n = n+1
    return 'done'
 
a = fib(10)
print(fib(10))
print(a.__next__())
print(a.__next__())
print(a.__next__())
print("可以顺便干其他事情")
print(a.__next__())
print(a.__next__())
 
结果：
<generator object fib at 0x0000023A21A34FC0>
1
1
2
可以顺便干其他事情
3
5
```

在上面fib的例子，我们在循环过程中不断调用`yield`，就会不断中断。当然要给循环设置一个条件来退出循环，不然就会产生一个无限数列出来。同样的，把函数改成generator后，我们基本上从来不会用`next()`来获取下一个返回值，而是直接使用`for`循环来迭代：

```python
def fib(max):
    n,a,b =0,0,1
    while n < max:
        yield b
        a,b =b,a+b
        n = n+1
    return 'done'
for i in fib(6):
    print(i)
     
结果：
1
1
2
3
5
8
```

但是用for循环调用generator时，发现拿不到generator的return语句的返回值。如果拿不到返回值，那么就会报错，所以为了不让报错，就要进行异常处理，拿到返回值，如果想要拿到返回值，必须捕获StopIteration错误，返回值包含在StopIteration的value中：

```python
def fib(max):
    n,a,b =0,0,1
    while n < max:
        yield b
        a,b =b,a+b
        n = n+1
    return 'done'
g = fib(6)
while True:
    try:
        x = next(g)
        print('generator: ',x)
    except StopIteration as e:
        print("生成器返回值：",e.value)
        break
结果：
generator:  1
generator:  1
generator:  2
generator:  3
generator:  5
generator:  8
生成器返回值： done
```

## 4、使用send唤醒 

我们除了可以使用next()函数来唤醒生成器继续执行外，还可以使用send()函数来唤醒执行。使用send()函数的一个好处是可以在唤醒的同时向断点处传入一个附加数据。

例子：执行到yield时，gen函数作用暂时保存，返回i的值; temp接收下次c.send("python")，send发送过来的值，c.next()等价c.send(None)

```python
In [10]: def gen():
   ....:     i = 0
   ....:     while i<5:
   ....:         temp = yield i
   ....:         print(temp)
   ....:         i+=1
   ....:
```

使用send

```python
In [43]: f = gen()

In [44]: next(f)
Out[44]: 0

In [45]: f.send('haha')
haha
Out[45]: 1

In [46]: next(f)
None
Out[46]: 2

In [47]: f.send('haha')
haha
Out[47]: 3

In [48]:
```

使用next函数

```python
In [11]: f = gen()

In [12]: next(f)
Out[12]: 0

In [13]: next(f)
None
Out[13]: 1

In [14]: next(f)
None
Out[14]: 2

In [15]: next(f)
None
Out[15]: 3

In [16]: next(f)
None
Out[16]: 4

In [17]: next(f)
None
---------------------------------------------------------------------------
StopIteration                             Traceback (most recent call last)
<ipython-input-17-468f0afdf1b9> in <module>()
----> 1 next(f)

StopIteration:
```

使用`__next__()`方法（不常使用）

```python
In [18]: f = gen()

In [19]: f.__next__()
Out[19]: 0

In [20]: f.__next__()
None
Out[20]: 1

In [21]: f.__next__()
None
Out[21]: 2

In [22]: f.__next__()
None
Out[22]: 3

In [23]: f.__next__()
None
Out[23]: 4

In [24]: f.__next__()
None
---------------------------------------------------------------------------
StopIteration                             Traceback (most recent call last)
<ipython-input-24-39ec527346a9> in <module>()
----> 1 f.__next__()

StopIteration:
```

## 5、生成器函数 vs 迭代器

- 内存级别的区别。
  - 迭代器是需要可迭代对象进行转化。可迭代对象非常占内存。
  - 生成器直接创建，不需要转化，从本质就节省内存。
- 迭代器不一定是生成器，生成器一定是迭代器
- 凡是可作用于 for 循环的对象都是 Iterable 类型； 凡是可作用于 next() 函数的对象都是 Iterator 类型
- 集合数据类型如 list 、 dict 、 str 等是 Iterable 但不是 Iterator ，不过可以通过 iter() 函数获得一个Iterator 对象。

## 6、总结

- 使用了yield关键字的函数不再是函数，而是生成器。（使用了yield的函数就是生成器）
- yield关键字有两点作用：
  - 保存当前运行状态（断点），然后暂停执行，即将生成器（函数）挂起
  - 将yield关键字后面表达式的值作为返回值返回，此时可以理解为起到了return的作用
- 可以使用next()函数让生成器从断点处继续执行，即唤醒生成器（函数）
- Python3中的生成器可以使用return返回最终运行的返回值，而Python2中的生成器不允许使用return返回一个返回值（即可以使用return从生成器中退出，但return后不能有任何表达式）。